 

DOI: 10.26820/reciamuc/6.(3).julio.2022.646-655
URL: https://reciamuc.com/index.php/RECIAMUC/article/view/947
EDITORIAL: Saberes del Conocimiento
REVISTA: RECIAMUC
ISSN: 2588-0748
TIPO DE INVESTIGACIÓN: Artículo de Investigación CÓDIGO UNESCO: 53 Ciencias Económicas PAGINAS: 646-655


Economía Circular y Comercio Internacional Circular Economy and International Trade Economia Circular e Comércio Internacional
Franklin Javier González Soriano1; Gustavo Guillermo Ortiz Choez2; Jimmy Rafael Landaburú Mendoza3

RECIBIDO: 20/06/2022 ACEPTADO: 10/07/2022 PUBLICADO: 01/08/2022

1. Especialista en Gestión de Procesos Educativos; Magister en Gerencia Educativa; Doctor en Administración Estratégica de Empresas; Ingeniero en Sistemas Computacionales; Universidad de Guayaquil; Guayaquil, Ecuador; franklin.gonzalezs@ ug.edu.ec;  https://orcid.org/0000-0003-3563-724X
2. Magister en Economía y Dirección de Empresas; Economista con Mención en Gestión Empresarial; Universidad de Gua-
yaquil; Guayaquil, Ecuador; gustavo.ortizc@ug.edu.ec; https://orcid.org/0000-0001-9810-9343
3. Magister en Economía con Mención en Finanzas y Proyectos Corporativos; Economista; Universidad Técnica Estatal de Quevedo; Quevedo, Ecuador; jlandaburu@uteq.edu.ec;  https://orcid.org/0000-0002-0327-343X


© RECIAMUC; Editorial Saberes del Conocimiento, 2022


RESUMEN
La sociedad actual con su ritmo de consumo acelerado, mantiene un modelo económico fugaz, pero poco sostenible para el planeta. En este sentido, una noción novedosa y bastante comentada en la actualidad es la economía circular, que surge en la búsqueda de nuevas soluciones que vayan en el camino de generar un entorno social, económico y medioambiental caracterizado por la sostenibilidad. El comercio internacional puede desempeñar un papel clave en el proceso de transición de la economía lineal actual a una economía cir- cular. El objetivo de la presente investigación consiste en compendiar y plasmar los aspectos básicos de la Economía Circular, así como su relación con el Comercio Internacional, especialmente en su transición de una Economía Lineal a una Circular, sus ventajas y también las barreras que ha encontrado para su desarrollo. La investigación se realizó bajo una metodología de tipo documental bibliográfica, bajo la modalidad de revisión. El comercio internacional es elemental en el proceso de transición de una economía lineal que tenemos actualmente en casi todos los países del mundo, a una economía circular. El paso de la economía lineal a la economía circular ha sido lento. Entre sus ventajas se encuentran: la preservación de los recursos naturales, el ahorro de costos de materiales y energéticos, au- mento de las oportunidades de crecimiento a las empresas de servicio, producción de nuevos empleos, protege a los consumidores y los dota de mayor poder de elección, otorga a los productos y servicios de una mayor calidad ya que han sido pensados para funcionar correctamente todo su ciclo de vida, entre otras. Las principales barreras que impiden su crecimiento han sido la falta de apoyo por parte de los gobiernos, el hábito de la población del modelo lineal, la falta de mecanismos tecnológicos adecuados, el coste de los nuevos modelos de innovación y negocios, entre otros.
Palabras clave: Economía, Circular, Comercio, Internacional, Ambiente.
ABSTRACT
Today's society, with its accelerated rate of consumption, maintains a fleeting economic model, but one that is not very sustainable for the planet. In this sense, a novel and widely discussed notion today is the circular economy, which arises in the search for new solutions that are on the way to generating a social, economic and environmental environment characterized by sustainability. International trade can play a key role in the transition process from the current linear economy to a circular economy. The objective of this research is to summa- rize and capture the basic aspects of the Circular Economy, as well as its relationship with International Trade, especially in its transition from a Linear Economy to a Circular Economy, its advantages and also the barriers it has found to its development. The research was car- ried out under a bibliographic documentary type methodology, under the review modality. International trade is essential in the transition process from a linear economy that we currently have in almost all the countries of the world, to a circular economy. The transition from the linear economy to the circular economy has been slow. Among its advantages are: the preservation of natural resources, savings in material and energy costs, increased growth opportunities for service companies, production of new jobs, protects consumers and gives them greater power of choice, gives products and services a higher quality since they have been designed to function correctly throughout their life cycle, among others. The main barriers that prevent its growth have been the lack of support from governments, the population's habit of the linear model, the lack of adequate technological mechanisms, the cost of new innovation and business models, among others.
Keywords: Economy, Circular, Trade, International, Environment.
RESUMO
A sociedade actual, com o seu ritmo acelerado de consumo, mantém um modelo económico fugaz, mas que não é muito sustentável para o planeta. Neste sentido, uma noção nova e amplamente discutida hoje em dia é a economia circular, que surge na busca de novas soluções que estão a caminho de gerar um ambiente social, económico e ambiental caracterizado pela sustentabilidade. O comércio internacional pode desempenhar um papel fundamental no processo de transição da actual economia linear para uma economia circular. O objectivo desta pesquisa é resumir e captar os aspectos básicos da Economia Circular, bem como a sua relação com o Comércio Internacional, especialmente na sua transição de uma Economia Linear para uma Economia Circular, as suas vantagens e também as barreiras que encontrou ao seu desenvolvimento. A pesquisa foi realizada sob uma metodologia de tipo documentário bibliográfico, sob a modalidade de revisão. O comércio internacional é essencial no processo de transição de uma economia linear que temos actualmente em quase todos os países do mundo, para uma economia circular. A transição de uma economia linear para uma economia circular tem sido lenta. Entre as suas vantagens estão: a preservação dos recursos naturais, poupança nos custos de materiais e energia, maiores oportunidades de crescimento para as empresas de serviços, produção de novos empregos, protecção dos consumidores e maior poder de escolha, maior qualidade dos produtos e serviços, uma vez que foram concebidos para funcionar correctamente ao longo do seu ciclo de vida, entre outros. As principais barreiras que impedem o seu crescimento têm sido a falta de apoio dos governos, o hábito da população do modelo linear, a falta de mecanismos tecnológicos adequados, o custo da inovação e de novos modelos empresariais, entre outros.
Palavras-chave: Economia, Circular, Comércio, Internacional, Ambiente.

Introducción
Una de las nociones más comentadas de la actualidad, es el concepto de Economía Circular, esta ha sido explicada y referida en múltiples campos, tanto académicos como institucionales y sociales de los últimos tiem- pos en la búsqueda de nuevas soluciones que vayan en el camino de generar un en- torno social, económico y medioambiental caracterizado por la sostenibilidad. En este sentido, Arroyo, (2018) citado por Da Costa Pimenta, (2022) define a la Economía Circu- lar (EC) como el modelo de negocio que se basa en el reciclaje, la reutilización y la re- ducción de los recursos naturales que, a par- tir de la revolución industrial, las empresas han creado una gran cantidad de productos, que promueven el consumo y se generan residuos destinados a la contaminación am- biental sin un posterior tratamiento.
La noción de circularidad tiene importantes orígenes históricas y filosóficas. La idea de retroalimentación y de ciclos en sistemas en el mundo real es vieja y surge en varias es- cuelas filosóficas. Resurgió en países indus- trializados después de la Segunda Guerra Mundial, cuando estudios computarizados de sistemas no-lineales han revelado la na- turaleza compleja, conectada e imprevisible de nuestro mundo, que se parece más a un metabolismo que a una máquina. Habido en cuenta los avances recientes, las tecnologías digitales detienen en poder de apoyar la tran- sición hacia una economía circular mediante el aumento radical de la virtualización, des- materialización, transparencia e inteligencia generada por ciclos de retroalimentación. (Fundación Ellen MacArthur, 2022)
Frente a un modelo económico despilfa- rrador que conduce al cambio climático, la economía circular ofrece un modelo que preserva la naturaleza y reduce las emisio- nes de gases de efecto invernadero. Al- rededor del mundo, la banca privada, los bancos multilaterales de desarrollo y las ins- tituciones de financiación del desarrollo han intensificado las inversiones en actividades

de economía circular. En la actualidad, Chi- na y Europa son los líderes mundiales en la transición hacia la circularidad. (Naciones Unidas - ONU, 2021)
La economía circular ha adquirido adeptos en las agendas de política pública y la ac- tividad privada en todos los continentes. Al proponer el desacople del crecimiento eco- nómico de la explotación de recursos na- turales finitos y el uso de energía, la EC se plantea como una herramienta clave para alcanzar varios Objetivos de Desarrollo Sos- tenible (ODS) de la Agenda 2030. Políticas circulares son parte de las agendas públi- cas de la Unión Europea (UE) y de China; y desde hace pocos años se han ido adop- tando en varios países de América Latina y el Caribe (ALC). Esta corriente está tam- bién comenzando a ser considerada en la agenda multilateral e incorporándose en un creciente número de modelos de negocio. (Mulder & Albaladejo, 2020)
Como ya se ha mencionado, la economía circular pretende desvincular el crecimiento económico del consumo de recursos finitos reduciendo los residuos y los desechos, en parte reinsertándolos en los procesos de producción. El comercio internacional puede desempeñar un papel clave en este proceso. Para avanzar en la agenda de la economía circular mundial es necesario comprender sus vínculos con otras dimen- siones del sistema de producción mundial. El comercio internacional puede desempe- ñar un papel central en la aceleración de esta transición, especialmente en lo que se refiere al fomento de las economías de escala, el aprovechamiento de la inversión extranjera directa (IED) y la promoción de la innovación y el desarrollo tecnológico. (Al- baladejo, Mulder, Mirazo, & Mugica, 2021)
El objetivo de la presente investigación con- siste en compendiar y plasmar los aspectos básicos de la Economía Circular, así como su relación con el Comercio Internacional, especialmente en su transición de una Eco- nomía Lineal a una Circular, sus ventajas

y también las barreras que ha encontrado para su desarrollo.
Materiales y Métodos
Con la finalidad de desarrollar la presente investigación se requirió el uso de compu- tadores personales con conexión a internet por medio de los cuales se ubicó el material bibliográfico que sirvió como base. La cla- sificación de la investigación es un modelo documental bibliográfico, con una metodo- logía de revisión.
Esta investigación se enfoca en la búsque- da y revisión sistemática de literatura cien- tificoacadémica seleccionada, disponible determinadas bases de datos, entre las que figuran: SciELO, Medigraphic, Dialnet, EL- SEVIER, Cochrane, entre otras.
Se llevó a cabo una búsqueda aleatoria y consecutiva en las mencionadas bases de datos, usando las expresiones o descripto- res que se mencionan a continuación: “Eco- nomía Circular”, “Comercio Internacional” y “Economía Circular + Comercio Interna- cional”. Los registros bibliográficos encon- trados fueron filtrados en base a criterios de: idioma español, relevancia, correlación temática y fecha de publicación en los úl- timos seis años. Asimismo, fueron usadas páginas con material científico reconocidas

a nivel internacional, tales como: Naciones Unidas – ONU, Fundación Ellen MacArthur, Comisión Económica para América Latina y el Caribe – CEPAL, entre otras.
El tipo de material bibliográfico consistió en los siguientes: títulos de artículos científicos, editoriales, libros, boletines, folletos, tesis de grado, posgrado y doctorado, noticias científicas, entre otros documentos e infor- mación de interés científico y académico.
Resultados
La economía circular es un modelo de pro- ducción y consumo que implica compartir, alquilar, reutilizar, reparar, renovar y reciclar materiales y productos existentes todas las veces que sea posible para crear un valor añadido. De esta forma, el ciclo de vida de los productos se extiende (ver Figura 1). En la práctica, implica reducir los residuos al mínimo. Cuando un producto llega al final de su vida, sus materiales se mantienen dentro de la economía siempre que sea posible. Estos pueden ser productivamente utiliza- dos una y otra vez, creando así un valor adi- cional. Contrasta con el modelo económico lineal tradicional, basado principalmente en el concepto “usar y tirar”, que requiere de grandes cantidades de materiales y ener- gía baratos y de fácil acceso. (Parlamento Europeo, 2022)



Imagen 1. Ilustración sobre los pasos que dan forma a una economía circular.
Nota: “Economía circular: definición, importancia y beneficios”. Parlamento Europeo.

El actual modelo económico lineal basado en “tomar-hacer-desechar” es despilfarrador, ex- tractivista y responsable, en gran medida, del cambio climático y el agotamiento de los re- cursos. En este sentido, si se quieren alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los compromisos de emisiones de gases de efecto invernadero bajo el Acuerdo de París, se debe adoptar un nuevo modelo económico. La economía circular plantea un enfoque com- pletamente distinto que permite estimular el crecimiento económico y generar empleo sin comprometer al medio ambiente, posicionándose como piedra angular para una recupera- ción económica resiliente y con bajas emisiones de carbono, tras la pandemia de COVID-19 (ver Figura 2). (Naciones Unidas - ONU, 2021)

	
Imagen 2. El gráfico muestra cómo lograr la transición a la economía circular.
Nota: “La economía circular: un modelo económico que lleva al crecimiento y al empleo sin comprometer el medio ambiente”. Naciones Unidas. (2021). URL: https://news.un.org/ es/story/2021/03/1490082

La transformación a la economía circular está asociada con altas expectativas con respec- to a los beneficios ecológicos y económi- cos. Wilts, (2017) citado por Almeida & Díaz, (2020) expresa que los estudios enfatizan en los beneficios en cuatro niveles: utilización de recursos, medioambiente, economía y beneficios sociales, incluida la creación de nuevos empleos, así:
• Beneficios de disponibilidad de recursos al mejorar la seguridad de los recursos y reducir la dependencia de las importa- ciones.
• Beneficios ecológicos al generar menos impactos ambientales.
• 
Beneficios económicos, al gestar nuevas oportunidades para el crecimiento eco- nómico y la innovación.
• Beneficios sociales, al promover un com- portamiento sostenible del consumidor y mayores posibilidades de empleo.
Ahora bien, volviendo al tema de la transi- ción de modelo económico, se puede resal- tar que el modelo de producción y consumo lineal, junto con el incremento de la pobla- ción mundial y su nivel de bienestar material, son una de las principales causas de la crisis climática, la cual a su vez ha potenciado el impacto económico y social de la pandemia por Covid-19. Con base en los fundamentos expuestos por Mulder & Albaladejo, (2020),

la participación de la producción de materia- les en el total de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) creció de 15% en 1995 a 23% en 2015. Entre 2020 y 2060, se prevé un incremento de la población mundial de 7 a 9 mil millones y un aumento del PIB per cápita que resultaría en una duplicación del consumo mundial de materiales (OCDE, 2019). Una transformación hacia cadenas productivas más circulares podría romper con esta inercia. Implementar estrategias de circularidad en sólo cinco sectores (acero, cemento, plástico, alimentos y aluminio) po- dría reducir las emisiones de GEI de materia- les en un 40%, o en 3,7 miles de millones de toneladas, al 2050. (p. 13)
Es importante destacar además que, al pro- moverse los intercambios entre empresas y la construcción de sinergias, mejora el des- empeño económico, social y ambiental de las economías, abre nuevos mercados y ge- nera nuevos empleos. Al respecto, el Comer- cio Internacional desde la lógica de la Eco- nomía Circular (EC) propone cinco tipos de flujos comerciales bajo la lógica de EC:
1. Comercio de servicios. La transición ha- cia la EC requiere establecer un puente entre el comercio de bienes y el de ser- vicios, beneficiando el segundo. Por un lado, es de esperar que a nivel global crezcan los servicios asociados a los sectores de gestión de residuos, recicla- je, reacondicionamiento, remanufactura, reúso y reparación. Por otro lado, el di- seño de modelos de negocio de produc- to como servicio (servitización) también puede crear nuevos mercados y generar un incremento en los flujos comerciales de bienes y servicios.
2. Comercio de bienes usados y de segun- da mano. Para mejorar la eficiencia de recursos y prolongar su vida útil, se re- quiere remover las barreras existentes al comercio de bienes usados y de segun- da mano. Se reconoce que esto impli- caría que los países importadores sean responsables del tratamiento de estos

bienes hacia su final de vida, lo que su- pone dificultades y costos asociados.
3. Comercio de bienes reacondicionados y remanufacturados. Los bienes remanu- facturados son generalmente comerciali- zados en el mercado interno y se enfren- tan frecuentemente a barreras para ser reexportados, por no cumplir con están- dares o requisitos de mercados interna- cionales.
4. Comercio de residuos y desperdicios para su valorización. Se considera que el Comercio Internacional de residuos tiene una lógica circular únicamente si los resi- duos pueden efectivamente ser valoriza- dos en el país receptor bajo los adecua- dos controles ambientales y sociales.
5. Comercio de materias primas secunda- rias. Este flujo comercial es clave para promover el desacople entre el creci- miento económico y el uso de recursos naturales, y se basa en la substitución de materias primas vírgenes por materias primas secundarias. (Mo, 2022, págs. 9-12)
Promover la EC es entonces una forma de potenciar una recuperación económica pos- pandemia sostenible. Si bien la desacelera- ción económica mundial ha conllevado una caída en las emisiones de dióxido de carbo- no, el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente declara que estas son consecuencias temporales de la pandemia por Covid-19, y que un impacto positivo real requiere de una transformación sistémica en los hábitos de producción y consumo hacia un ambiente más limpio. En América Latina y el Caribe, la crisis económica y social en la que la pandemia deja inmersa a la región, revela las debilidades de un modelo produc- tivo extractivista, predominantemente expor- tador de productos primarios (minerales y metales, productos agrícolas), con escasos incentivos para el desarrollo de actividades de mayor valor agregado o intensivas en co- nocimiento. (CEPAL, 2020)

En América Latina y El Caribe, a pesar de ser aún incipientes, las acciones relativas a la economía circular han ganado terreno en los últimos años. La mayoría de las ini- ciativas que hay en la región están asocia- das a la gestión tradicional de los residuos y deberían tener una visión más integral que permitiera abordar en mayor medida los as- pectos y sectores que atañen a la economía circular. Algunas políticas que van en línea con una mayor inserción de la economía cir- cular destacan la creación de normas sobre el uso de los insumos a lo largo del ciclo de producción (eficiencia, compatibilidad, re- ciclabilidad y otros), en que se prohíban las sustancias tóxicas y las de escasa reutiliza- ción; el fortalecimiento de la Responsabili- dad Extendida del Productor; el fomento de la innovación; la sensibilización de los con- sumidores sobre el impacto que sus pautas de consumo y desecho tienen en el medio ambiente; la introducción más fuerte de sis- temas de ecoetiquetado; la actualización de las leyes del consumidor y el fomento del uso compartido de aparatos y productos; el impulso a la inversión en los sistemas de gestión de residuos y el fomento de alianzas y pactos regionales y subregionales, como los estándares y los etiquetados comunes, que permitan aumentar la escala y el impac- to de las acciones, y mejorar el control en los puertos y aduanas. (ONU, 2021)
Para Calero, (2020) la evolución constante del comercio internacional genera un esce- nario beneficioso para la transición hacia la circularidad y las principales potencias mundiales apuestan por la economía circu- lar como el futuro de las relaciones interna- cionales. La economía circular otorga tanto a la economía, como a las empresas y a los consumidores, unas ventajas que los ac- tuales modelos lineales no pueden ofrecer. Las empresas que incorporen modelos cir- culares van a poder disfrutar de ventajas y elaborarán estrategias competitivas a largo plazo, ganando cuota de mercado interna- cional contra empresas lineales o mixtas y aumentarán su posicionamiento e imagen

de marca al estar más comprometidas con el entorno y el medio ambiente. En conse- cuencia, el autor detalla tres campos que se encuentran ligados y conectados de forma bilateral, contrayendo el beneficio de uno el de todo el sistema. Estos sectores son:
• Sector Económico: Las ventajas para la economía se producen a largo plazo, lo que generará un cambio en el sistema socioeconómico actual. Con la incorpora- ción de modelos circulares se ahorrarían costes materiales y energéticos a la hora de llevar a cabo la actividad económica, se mejoraría la volatilidad de los provee- dores de suministro y el riesgo que su- pone para las empresas la incertidumbre tanto de demanda como de precio; esta mejora en la volatilidad supone una me- jora en cuanto a los cambios en los facto- res externos.
• Sector Empresarial: Los negocios que se enfoquen en dar servicio y soluciones en los procesos de ciclos inversos, aumen- tarían sus oportunidades de crecimiento y, por lo tanto, sería necesario la creación de redes de recolección y logística inver- sa para reinsertar los productos que ha- yan finalizado su ciclo de vida, otra vez en el sistema de negocio.
• Sector Consumidor: Los consumidores acceden al mercado cuando la vida útil de un producto se ve acabada de forma programada o de forma natural, en lugar de intentar repararlos, basándose en la cultura del “usar y tirar”. La economía cir- cular busca proteger a los consumidores y dotarle de mayor poder de elección, hacer disfrutar a cada comprador de una mayor calidad en los productos y servi- cios que han sido pensados para funcio- nar correctamente todo su ciclo de vida. (p. 21, 22)
No obstante, la economía circular ha mostra- do algunas dificultades para avanzar. Carri- llo & Pomar, (2021) en su investigación ex- presan acerca de estas dificultades que se presentan en el sentido de desmaterializar

la economía y, por el contrario, los resulta- dos arrojan una tendencia de incremento en el uso de materiales, como se ha señalado para el caso de China. En ese sentido, en cuanto a los límites para el reciclaje indefini- do de los materiales, los límites de la econo- mía circular están precisamente en los pocos volúmenes de subproductos que se pueden reciclar, en conjunto, lo que se recicla actual- mente en el mundo no es más de 6 % de los materiales extraídos. Estamos lejísimos de una economía circular, una economía que funcionara exclusivamente con energías re- novables también sería entrópica, sin duda, pero dependería del flujo continuo de ener- gía solar. Asimismo, bajo la ilusión de la eco- nomía circular, parecería que el crecimiento puede continuar de manera ilimitada, pues reciclaremos los residuos y los convertire- mos en nuevos recursos. Por si fuera poco, si cada vez somos más eficientes en el uso de recursos, vamos a necesitar menos can- tidad de los mismos. Pero ahí aparece una paradoja (la Paradoja de Jevons): la mayor eficiencia abarata el costo, y por tanto pue- de llevar a un mayor uso. A pesar de estas limitaciones identificadas, la apuesta por la economía circular se fortalece con la apro- bación de la Agenda 2030 y los 17 Objetivos del Desarrollo Sostenible que presentó como iniciativa la ONU en 2015.
Más puntualmente, los principales escollos que hay para la adopción y fortalecimiento de la economía circular son tres:
• A nivel político y de regulación. Aunque gran parte de las entidades guberna- mentales apuntan que están trabajando en la adopción de modelos de economía circular, a la hora de la verdad no hay el suficiente apoyo. De acuerdo con el infor- me “Allanando el camino para una eco- nomía circular: ideas sobre el estado y las posibilidades”, realizado por la Agen- cia Europea de Medio Ambiente (AEMA), los países emplean la regulación esen- cialmente para el reciclaje, la recupera- ción de energía y la gestión de residuos. Sin embargo, todo lo relacionado con el

diseño ecológico, el consumo y la reutili- zación cuenta con políticas menos seve- ras y no pasan de etiquetas o campañas dedicadas a la información.
• A nivel cultural. El segundo gran impedi- mento se halla en los propios consumi- dores, habituados al citado modelo de usar y tirar. Y es que por mucho que gran parte de ellos tengan en cuenta la soste- nibilidad, deben derrotar a un modo de actuar que no era “válido” hasta ahora: reciclar y reutilizar productos, pagar por uso más que por la propiedad, concebir que los productos remanufacturados tie- nen la misma calidad que los nuevos.
• A nivel tecnológico. El tercer gran esco- llo que encuentra la economía circular es la falta de los mecanismos tecnológicos adecuados. Según el citado informe de la AEMA, la monitorización del progreso en la economía circular requiere una ma- yor inversión, especialmente para obte- ner datos relevantes tanto en la fase de producción como en la del consumo (los ciclos de vida de cada producto). Es de- cir, son necesarias tanto habilidades téc- nicas de especialistas, como los elemen- tos tecnológicos necesarios para que puedan llevar a cabo su trabajo. (Funda- ción MAPFRE, 2020)
Al respecto, Freek van Eijk citado por Vila- riño, (2016) agrega una cuarta barrera re- lacionada con el acceso a la financiación y economía:
El coste de nuevos modelos de innovación y de negocios «verdes» es una de las prin- cipales barreras para la adopción de prácti- cas de sostenibilidad de las pymes. Los cos- tes iniciales de cualquier inversión de ese tipo y el período previsto de amortización son particularmente importantes para estas empresas, que generalmente son más sen- sibles a los costes financieros adicionales resultantes de las actividades de negocios “verdes” en comparación con las grandes empresas. Además de mejoras en la actual falta de financiación pública ya menciona-

da anteriormente, se necesitan modelos de financiación alternativos que tengan en consideración a las empresas más compro- metidas con la transparencia, el reporte de actividades y la responsabilidad social cor- porativa tanto a nivel económico como social y medioambiental. Así mismo la eliminación de impuestos sobre el valor añadido (o en su defecto un impuesto reducido) en aquellos productos que, por ejemplo, hayan sido reci- clados también ayudaría a que su consumo fuera más alto.
Conclusión
La economía circular permite una serie de soluciones sistémicas para el desarrollo eco- nómico ocupándose de la causa de los retos mundiales actuales, tales como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, el in- cremento de residuos y de contaminación, descubriendo además grandes oportunida- des de crecimiento.
El comercio internacional es elemental en el proceso de transición de una economía li- neal que tenemos actualmente en casi todos los países del mundo, a una economía cir- cular. Este permite el marco necesario para la promoción justa de la economía circular a nivel mundial.
Actualmente, el paso de la economía lineal a la economía circular ha sido lento. En este sentido, es importante promover la econo- mía circular como una forma de potenciar la recuperación económica sostenible de las naciones. Entre sus ventajas se encuentran: la preservación de los recursos naturales, el ahorro de costos de materiales y ener- géticos, aumento de las oportunidades de crecimiento a las empresas de servicio, pro- ducción de nuevos empleos, protege a los consumidores y los dota de mayor poder de elección, otorga a los productos y servicios de una mayor calidad ya que han sido pen- sados para funcionar correctamente todo su ciclo de vida, entre otras.
No obstante, este modelo ha tenido una se- rie de barreras que impiden su crecimiento

tales como: falta de apoyo por parte de los gobiernos que no generan suficientes polí- ticas, el hábito de la población del modelo lineal, la falta de mecanismos tecnológicos adecuados, sobre todo en los países menos desarrollados, el coste de los nuevos mode- los de innovación y negocios, entre otros.
Bibliografía
Albaladejo, M., Mulder, N., Mirazo, P., & Mugica, I. (julio de 2021). Organización de las Naciones Uni- das para el Desarrollo Industrial, ONUDI. Recupe- rado el 11 de julio de 2022, de https://iap.unido. org/es/articles/la-economia-circular-de-los-resi- duos-los-recursos-traves-del-comercio-interna- cional#:~:text=La%20econom%C3%ADa%20 circular%20pretende%20desvincular,papel%20 clave%20en%20este%20proceso.
Almeida, M., & Díaz, C. (2020). Economía circular, una estrategia para el desarrollo sostenible. Avan- ces en Ecuador. Estudios de la Gestión: revista internacional de administración(8), 35-57. Recu- perado el 29 de julio de 2022, de https://revistas. uasb.edu.ec/index.php/eg/article/view/2407/2317
Calero, J. A. (2020). La economía circular en el co- mercio internacional. Tesis de grado, Universidad de Oviedo , Facultad de Comercio, Turismo, y Ciencias Sociales Jovellanos. Recuperado el 25 de julio de 2022, de https://www.catedracogersa. com/html5Upload/server/php/files/pdf/tfglaecono- miacircularenelcomerciointernacional%20(1).pdf
Carrillo, G., & Pomar, S. (2021). La economía circular en los nuevos modelos de negocio. Entreciencias: Diálogos en la Sociedad del Conocimiento, 9(23). Recuperado el 27 de julio de 2022, de https://www. redalyc.org/journal/4576/457665440031/html/
CEPAL. (2020). Sectores y empresas frente al CO- VID-19: emergencia y reactivación. Informe espe- cial COVID-10 , Comisión Económica para Amé- rica Latina y el Caribe - CEPAL. Recuperado el 28 de julio de 2022, de https://repositorio.cepal. org/bitstream/handle/11362/45734/4/S2000438_ es.pdf
Da Costa Pimenta, C. C. (2022). La Economía Circu- lar como eje de desarrollo de los países latinoame- ricanos. Revista Economía y Política(35), 1-18. Re- cuperado el 15 de julio de 2022, de https://www. redalyc.org/journal/5711/571169753001/html/
Fundación Ellen MacArthur. (2022). Fundación Ellen MacArthur. Recuperado el 28 de julio de 022, de https://archive.ellenmacarthurfoundation.org/es/ economia-circular/concepto

Fundación MAPFRE. (22 de diciembre de 2020). MAPFRE. Recuperado el 05 de agosto de 2022, de https://www.mapfre.com/actualidad/sostenibili- dad/economia-circular-obstaculos/
Mo, M. (2022). La contribución del comercio interna- cional a la economía circular en América Latina y el Caribe: una síntesis. Naciones Unidas - ONU, CEPAL. Panamá: Unidad de Comercio Internacio- nal, CEPAL. Recuperado el 30 de julio de 2022, de https://repositorio.cepal.org/bitstream/hand- le/11362/47713/1/S2100991_es.pdf
Mulder, N., & Albaladejo, M. (2020). El comercio in- ternacional y la economía circular en América Lati- na y el Caribe. Naciones Unidas - ONU, Comisión económica para América Latina y el caribe-CE- PAL, Santiago, Chile. Recuperado el 20 de julio de 2022, de https://repositorio.cepal.org/bitstream/ handle/11362/46618/1/S2000783_es.pdf

Naciones Unidas - ONU. (26 de marzo de 2021). Naciones Unidas - ONU. Recuperado el 15 de julio de 2022, de https://news.un.org/es/ story/2021/03/1490082
ONU. (23 de junio de 2021). Naciones Unidas - ONU. Recuperado el 30 de julio de 2022, de https:// www.cepal.org/es/eventos/avances-economia-cir- cular-america-latina-caribe-desafios-oportunida- des-lograr-un-estilo
Parlamento Europeo. (21 de abril de 2022). Par- lamento Europeo. Recuperado el 30 de julio de 2022, de https://www.europarl.europa.eu/ pdfs/news/expert/2015/12/story/20151201S- TO05603/20151201STO05603_es.pdf
Vilariño, A. (11 de julio de 2016). Revista Haz Funda- ción . Recuperado el 06 de agosto de 2022, de ht- tps://hazrevista.org/rsc/2016/07/la-economia-cir- cular-y-las-cuatro-barreras-que-debe-superar/




























