
Asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades

Cesar Augusto Rocha Sandoval
cerosa100@hotmail.com
Dr. José Manuel Delgado Bardales
manueldelgado1506@hotmail.com



RESUMEN

La investigación se realizó con el fin de conocer la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades. El trabajo, tuvo como fin, conocer el control interno en el proceso de contrataciones en las instituciones del estado. Dentro del propósito, la investigación busca conocer como es la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades, para proponer mejoras mediante las conclusiones respectivas. Dentro de los resultados se tuvo que el 40% de autores indican que la asignación presupuestaria que va desde las etapas de programación, formulación, evaluación y seguimiento, acompañado del cierre y liquidación de los proyectos, acompañada de la planificación administrativa y gerencial, y la mayor parte del presupuesto es por transferencias del gobierno nacional y no por recursos propios. El 60% indica que el éxito de las gestiones municipales, difiere de la transparencia mediante la rendición de cuentas al ciudadano, donde se contempla la rendición presupuestal y financiera, los proyectos ejecutados. Concluyendo que la asignación presupuestal inicia con un plan estratégico y financiero para programar los presupuestos para los proyectos, a fin de ser monitoreados continuamente, evitando malversación de presupuestos en recursos adicionales. La gestión municipal, se debe a una buena administración y transparencia mediante la rendición de cuentas.
Palabras clave: Asignación presupuestaria, recursos adicionales, gestión, eficiencia, trasparencia.



Budgetary allocation according to additional work resources in municipality management

ABSTRACT
The investigation was carried out in order to know the budget allocation according to additional work resources in the management of municipalities. The purpose of the work was to learn about internal control in the hiring process in state institutions. Within the purpose, the investigation seeks to know how is the budget allocation according to additional resources of work in the management of municipalities, to propose improvements through the respective conclusions. Among the results, 40% of authors indicate that the budget allocation that goes from the stages of programming, formulation, evaluation and monitoring, accompanied by the closure and liquidation of projects, accompanied by administrative and managerial planning, and Most of the budget is for transfers from the national government and not for own resources. 60% indicate that the success of municipal efforts differs from transparency through accountability to the citizen, where budget and financial accountability is contemplated, the projects executed. Concluding that the budget allocation begins with a strategic and financial plan to program the budgets for the projects, in order to be continuously monitored, avoiding the misuse of budgets in additional resources. Municipal management is due to good administration and transparency through accountability.
Keywords: Budget allocation, additional resources, management, efficiency, transparency


Artículo recibido: 15 enero2020 Aceptado para publicación: 18 febrero2020 Correspondencia: cerosa100@hotmail.com Conflictos de Interés: Ninguna que declarar



Introducción
En las instituciones públicas de países como los de América Latina, a raíz de los escándalos de corrupción, se ha tomado importancia a la evaluación de medidas representativas respecto a la utilización de recursos, especialmente los que tienen que ver con la ejecución de obras públicas y adicionales, ya que tiene una injerencia directa en el desarrollo social; para ello, el presupuesto para obras públicas tiene límites de acuerdo a las permisiones establecidas, que muchas veces no son respetadas, donde las obras se inflan y terminan duplicando los presupuestos respectivos (Cubas y Haro, 2016, p.2). Así mismo, la asignación deficiente de recursos por parte del Estado Hondureño ha suscitado que los municipios no alcancen los resultados esperados respecto a la ejecución de programas y proyectos orientados a contribuir con el crecimiento sostenible; pues, en la mayoría de estos, se solicitaron recursos adicionales para asegurar la continuidad de la ejecución de obras (Hernández, 2015).
En el Perú, existe la ley orgánica del sistema nacional de control, donde en su artículo 22, establece la autorización previa a la ejecución y al pago de presupuestos adicionales de obra, cuyos montos excedan a los previstos en la ley de contrataciones, independiente mente de la fuente de financiamiento. A pesar de ello, la asignación de presupuestos para la elaboración de expedientes en las municipalidades no es eficientes, ella ocasiona que, para culminar las obras, siempre se encuentran problemas, recurriendo a los adicionales de obra para garantizar la ejecución respectiva (Magallanes, 2016).
Así mismo, la asignación de recursos eficientes, son importantes para que las obras públicas tengan buenos expedientes desde un inicio, ayudando a fortalecer las gestiones municipales, cumpliendo con la disminución de brechas de las grandes mayorías, mejorando la calidad de vida. Por otro lado, Sánchez (2014), puso en evidencia que la gestión de la mayoría de los gobiernos locales peruanos no alcanza un alto nivel de eficiencia principalmente porque cuentan con un sistema u órgano de control con un débil desempeño que dificulta el control de las variaciones en las transferencias públicas; además, la falta de interés de las autoridades locales y la ausencia de participación ciudadana ocasionó una serie de dificultades que tuvieron gran impacto en la sociedad.



Teorías de las variables
Asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra
Según la Dirección General de Presupuesto Público DGPP (2014), indica que está constituido por aquellos recursos presupuestarios destinados a saldar las erogaciones previstas en los planes, proyectos, etc., programados con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos institucionales propuestos para un plazo de tiempo concreto.
 En tanto, Yi & Xie (2017) mencionan que está constituido por todos los importes monetarios destinados a hacer frente a una obligación financiera o inversión de tal manera que contribuye con el cumplimiento pertinente de las metas previstas dentro de un periodo determinado. De la misma forma, Edrisi & Askari (2020) señalan que está constituido por aquellos recursos cuyo propósito es cubrir las salidas de dinero previstos en el presupuesto para la ejecución de proyectos, obras y demás actividades orientadas a la consecución de los objetivos institucionales. Además, Pagani (2016) sostiene que abarca acciones que facilitan la planeación, organización, dirección y control de los medios que emplea el gobierno durante el desarrollo de las actividades, para lo cual es indispensable que se gestionen y programen de modo pertinente los gastos e ingresos. Así también, Kim (2016) y Zevoianu (2019) mencionan que está conformada por planes financieros estratégicos elaborados con el propósito de identificar indicar el nivel de disponibilidad de recursos y los límites del gasto, por tanto, requieren de monitoreo y control continuo que garanticen que las entidades no generen déficit.
La importancia de la asignación presupuestaria, Sisto et al. (2020) indica que es importante porque permite prever y destinar los fondos que serán necesarios para la realización de las actividades, proyectos u obras necesarias para asegurar el desarrollo económico continuo de la localidad. Por su lado, Parizkova (2019) precisa que la asignación presupuestaria juega un papel fundamental dentro del proceso presupuestario porque garantiza que las entidades e instituciones estatales puedan contar con los recursos necesarios para financiar sus operaciones y cumplir con sus objetivos.
Gestión municipal
Según Gryshova & Kalyugina (2017), la gestión municipal comprende las acciones que realizan las dependencias y organismos municipales, encaminadas al logro de objetivos y cumplimiento de metas establecidas en los planes y programas de trabajo, mediante las interrelaciones e integración de recursos humanos, materiales y financieros. Por su parte, Ruslanova & Vasilievna (2015), atribuye que la gestión es una actividad importante que desarrollan los gobiernos locales



para atender y resolver las peticiones y demandas que plantea la ciudadanía; a través de ella se generan y establecen las relaciones del gobierno con la comunidad y con otras instancias administrativas de los gobiernos nacional y regional. Como afirma, Romero (2016), comprende el conjunto de actividades, estrategias y técnicas idóneas que permitan desarrollarse internamente y proyectarse a la comunidad la imagen de un gobierno serio, responsable, moderno, eficaz y eficiente a relación con las expectativas de los ciudadanos.
Como señala Orellana, Mena & Montes (2016), es el manejo eficaz de una serie de recursos organizados, financieros, humanos y técnicos por parte de una municipalidad para contribuir a los diferentes sectores de la ciudad y satisfacer sus necesidades de manera individual o colectiva por medio de las actividades. Por su parte, Ávila (2019), sostiene que es un conjunto de actividades, asimismo una serie de estrategias y técnicas que permitan desarrollarse internamente y proyectarse a la comunidad la imagen de un gobierno, es así que los Instrumentos de Gestión, vienen a ser aquellos documentos en los que se plasman todas las actividades de fortalecimiento y desarrollo Institucional. En tanto, Moncada (2016), menciona que es un conjunto de reglas, procedimientos y métodos operativos para llevar a cabo con eficacia una actividad empresarial tendente a alcanzar objetivos concretos. Gestionar es conseguir unos resultados de actividad con unos recursos (humanos y materiales) y un sistema de organización de los mismos.
En cuanto a su Importancia, Valera (2016), expone sobre la importancia de la gestión municipal, el cual juega un papel fundamental en el desarrollo del país debido a que este depende de la capacidad gubernamental de crear soluciones protagónicas, de calidad, eficientes y eficaces para la creación de valor público mediante la capacidad institucional. La forma más eficiente y eficaz de llevar valor público a los ciudadanos tomando en cuenta la composición del Estado.
Formulación del problema
Después de conocer la realidad problemática y las teorías, se tiene el siguiente problema de investigación ¿Cómo es la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades?
A su vez, se tiene el siguiente objetivo de investigación: Conocer la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades.
Dentro del propósito, la investigación busca conocer como es la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades, para proponer mejoras mediante las conclusiones respectivas.
Como justificaciones se encuentran las siguientes:



El estudio se justifica de forma conveniente, por cuanto los resultados que se obtengan del estudio permitirán identificar las principales falencias que se vienen suscitando concernientes a la asignación presupuestaria, las cuales tienen un efecto relevante la gestión de las municipalidades, siendo de gran ayuda, pues al ser información fiable contribuirá en la toma de decisiones asertivas sobre las posibles soluciones.
Así también, será justificado de forma social, porque el modelo de asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra que se pretende implementar mejorará las falencias evidenciadas en las gestiones municipales, asimismo será de beneficio para sociedad pues los resultados que se obtengan optimizarán el cumplimiento de las metas y objetivos propuestos sobre la ejecución de proyectos en favor de la comunidad.
Desde el aspecto teórico, porque tendrá el sustento y aporte teórico para ambas variables mediante la perspectiva de diversos autores. Además, tendrá justificación práctica, debido a que el estudio contribuirá a dar una solución a cada falencia evidenciada en la investigación.
También tendrá una justificación metodológica, porque se basa en el uso de diversos métodos, en la elaboración de los instrumentos, recolección de datos y finalmente la elaboración de resultados para dar respuesta a los objetivos.
Material y métodos
En los materiales, se usó laptop, cuadros de análisis y bibliografía especializada de investigaciones para la realización de la investigación. El método utilizado se partió de hechos particulares que corresponde al método analítico inductivo para llegar a hechos generales mediante las conclusiones finales.
La investigación es no experimental, descriptiva, con enfoque cualitativo, no se manipularán variables se describirán las variables presentadas con ayuda de revisiones sistemáticas de estudios de revistas indexadas, nacionales e internacionales. La técnica fue la revisión n bibliográfica y la guía de análisis como instrumento.
El proceso de recolección de datos se llevó a cabo mediante investigaciones referentes a las variables de estudio como la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades de los últimos cinco años, teniendo en cuenta el acceso al texto completo de las investigaciones de artículos científicos.
Después de la recolección de datos mediante guías de análisis, se ordenaron las investigaciones, teniendo en cuenta. El autor, año, título de investigación, ubicación de revista; así mismo en el



desarrollo, se tuvo en cuenta la metodología, resultados y principales conclusiones, procediendo al análisis final de los resultados.
Luego se procedió al análisis de la información presentada, con las principales conclusiones de los diferentes autores presentados; se procedió a discutir los resultados, realizando discrepancias similitudes entre la información encontrada en cada investigación; siendo un elemento principal para realizar las conclusiones generales del trabajo y comparar el objetivo presentado.
Además, se respetó la autoría de cada investigación respectiva, citando los autores mediante el APA y dando aportes del investigador.
Resultados.
Se presenta las tablas de guías de análisis de cada investigación referente al tema y variables de investigación, indicadas de la siguiente manera:

1. AutorAñoTítuloLinkRevistaMendoza, W., Loor,
V.,	Salazar,	G.,	y Nieto, D.2018La asignación presupuestaria y su incidencia en la Administración Públicahttp://dominiodelasciencias.com/ojs/index. php/es/article/view/812
EcuadorRevista Dom. Cien,
Vol. 4, núm.3., jul.,
pp. 313-333DESARROLLOMetodologíaMuestranstrumentosÉticaResultadosConclusiones



Se	aplicó		el método deductivo,	 de manera descriptiva	no experimental
Documento s web en materia de análisis

Se aplicó el análisis documental

Código	de ética instituciona lEl presupuesto fue una herramienta importante en el estado de Ecuador, dentro del ciclo presupuestario, que va desde la planificación, organización, dirección y control, desde un inicio hasta el final, siguiendo las etapas de programación,	formulación, evaluación y seguimiento, acompañado del cierre y liquidación de los proyectos, las mismas que van acompañados de objetivos y metas, con  la  finalidad  de  minimizar  el
desperdicio de recursos y cumplir con la planificación gubernamental.Los presupuestos asignados a las instituciones públicas, van de la mano con un plan estratégico y financiero, con el fin de limitar los gastos y ser monitoreados continuamente, evitando las malversaciones presupuestales en adicionales. La asignación presupuestaria tiene un periodo de desarrollo de un año para un mayor control de cumplimiento de metas de los proyectos.Análisis. Los presupuestos fiscales son controlados, con manejo eficiente de gastos e ingresos en partidas para un mayor control de ejecución de recursos, teniendo como finalidad la disminución de brechas sociales. Poor ende, la asignación presupuestal, es una herramienta financiera efectiva para
asegurar las gestiones eficientes en las instituciones.Tabla 1
Datos de autor 1
Fuente: Elaboración propia


Tabla 2
Datos de autor 2
2. AutorAñoTítuloLinkRevistaSebastián, R.2020Los fondos con asignación específica. Incidencia en los municipios de la Provincia
de Buenos Aires https://scielo.conicyt.cl/pdf/riem/n22/0719- 1790-riem-22-63.pdf
ArgentinaRevista RIEM, N°22, año XI,
pp. 63-91. Universidad San salvador.DESARROLLOMetodologíaMuestraInstrumentosÉticaResultados	Conclusiones


La	investigación
fue	no
experimental, descriptiva



5
municipios
Análisis documental

Ética	de	la instituciónLas instituciones tuvieron una alta asignación presupuestal de libre disponibilidad en un 92,5% en promedio, para otro municipio en un 94,2%, evidenciando que los municipios cuentan con los recursos necesarios para ser ejecutados. Sin embargo, estos tienen una gestión deficiente  debido  a  la  escasa
planificación de los expedientes técnicos.
Concluye que las normas internas son las que limitan las decisiones presupuestales, condicionando o direccionando los presupuestos afectando el cumplimiento de objetivos sociales.Análisis: Es decir, los presupuestos cumplen un rol importante cuando son programados y asignados de acuerdo a los objetivos sociales, de lo
contrario limitan las gestiones municipales.
Fuente: Elaboración propia


Tabla 3
Datos de autor 3
3. Autor.AñoTítuloUbicación de la revistaVolumen	y número.

Sánchez, L.


2016
Transferencias gubernamentales e inversión en capital en municipios peruanos: el caso de las rentas por recursos naturales

https://www.redalyc.org/pdf/1650/165049138003. pdf
ColombiaRevista Semestre Económico, vol. 19, núm. 41, octubre-diciembre,
pp.	55-85
Universidad	de Medellín, ColombiaCUERPOMetodologíaMuestraInstrumentosÉticaResultadosConclusionesExiste una alta dependencia en laLas	transferencias	fiscales	tienen	eltransferencia de presupuesto paraobjetivo de recuperar fondos a través de losla ejecución del gasto municipal.impuestos,	sin	embargo,	esta	no	esRevisiónAsí	mismo,	hubo	mayorsignificativa.	Así	mismo,	los	recursosNo experimental y descriptivodocumenta lGuía de análisis documentalAspectos	ético de la instituciónsensibilidad del gasto, ya que los municipios no evalúan el costo
de	oportunidad	para	reducirfinancieros	no	son	descentralizados, limitando las gestiones municipales, ya que
no lo hacen con recursos propios, si no conbrechas sociales.transferencias  gubernamentales, haciendoque carezcan de recursos para las obras,conllevando a los adicionales.Análisis: La inversión de capital en los municipios, tienen que ver con las transferencias presupuestales, repercutiendo en la limitación de recursos para la ejecución de obras.Fuente: Elaboración propia


Tabla 04
4. Autor.AñoTítuloUbicación de la revista  Volumen número.y
Molina, F.
2016Obstáculos producto de gestión municipal que frenan el uso del conocimiento en el desarrollo localhttp://scielo.sld.cu/pdf/rdir/v10n2/rdir07216.pd f
CubaRetos	de		la Dirección		2016;
10(2):108-120CUERPOMetodologíaMuestraInstrumentosÉticaResultadosConclusionesLos resultados muestran los obstáculosConcluyequelagestiónque existen en la gestión municipal, tantomunicipal tiene éxito con unaen la gestión administrativa. Así mismo,buena administración, tanto dehubo	problemasrelacionadosalarecursos presupuestales, comoDocumentGuía de análisisactividad de gobierno, el funcionamientohumanos. La cohesión de todasDescriptiva,	no experimentalos	en
materia de análisisdocumental	y
observación directa.	GuíasÉtica	d
investigaciónde  las  comisiones  manifiesta  falencias
debido a que no todos los delegados participan activamente, además se observalas áreas ayuda al desarrollo
local.	También	debe	existir buenos recursos humanos condocumentalesla	escasa	realización	de	audienciasconocimientos que ayuden apúblicas  y  pobreparticipaciónenlostener buenos resultados en laconsejos de dirección de las entidades ygestión.reuniones del Consejo.Análisis: Para asegurar las gestiones municipales, se debe tener en cuenta la participación articuladora de los recursos humanos, con conocimientos
nuevos que garanticen una buena gestión articuladora que conlleve al desarrollo local. En ese sentido también se necesitan recursos financieros de manera eficiente.Datos de publicación de autor 04. Fuente: Elaboración propia


Tabla 05
Datos de autor 05

5. AutorAñoTítuloLinkRevistaPaprocki, L.
2017Análisis de las variables para la valoración de la transparencia en la gestión municipalhttps://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?cod igo=7417735
ArgentinaVis.futuro vol.2 1 no.1 Miguel
Lanus jun. 2017
.DESARROLLOMetodologíaMuestraInstrument osÉticaResultadosConclusiones

Descriptivo-No experimental

Documento s en materia de análisis

Guía	de análisis documental

Cuestiones éticas de la instituciónLa gestión municipal obtuvo un alto grado de transparencia; sin embargo, falta mejorar las ventajas y aprovecharlas a su favor. Con un modelo de administración con recursos necesarios para tener mejores resultados.Concluye que las buenas gestiones municipales son transparentes, con la información que llegue al ciudadano, con procesos y procedimientos que beneficien al desarrollo social, para ello debe haber vocación de servicio.Análisis:  La transparencia en las gestiones municipales, permite su éxito, llegando a resolver problemas sociales, con los recursos necesarios tanto
financieros como humanos.Fuente: Elaboración propia


Tabla 06
Datos de autor 06

6. Autor	Año	Título	Ubicación de la revista	Volumen y número

López, A.	2020
DESARROLLO

Gestión municipal y calidad del servicio público de Tingo María. (Artículo científico). Huánuco - Perú

https://doi.org/10.37711/desafios.2020.11.1.
138
Perú


Revista	Desafíos, 11(1), 25-31

Metodología	Muestra	Instrumento s

Ética	de	la institución


Resultados	Conclusiones





Descriptivo correlacional



382
usuarios	Encuesta	y
cuestionario




Ética	de	la institución

Existe un nivel de la gestión municipal regular en un 45%, alto en un 31% y bajo en un 24%, debido a que los recursos no son optimizados de manera eficiente, de la misma forma sucede con cada una de las dimensiones, dejando que la gestión municipal no es tan favorable.

Concluye que existe relación directa y significativa entre la gestión municipal y el servicio público.


Análisis: Para tener mejores resultados en gestión municipal, es necesario aplicar estrategias de gestión con gobernabilidad democrática, con proyectos bien elaborados para no caer en desperdicios de recursos, logrando el desarrollo local.

Fuente: Elaboración propia.


Tabla 07
Datos de investigación 07

7. Autor	Año	Título	Revista donde se ubica la Publicación	Volumen Y Numero


Tumi, J.



DESARROLLO



2020


 Rendición de cuentas en la gestión del gobierno municipal de Puno - Perú (2011-2018)

https://comunicacionunap.com/index.php/rev
/article/view/393/210 Perú

Revista	de
Investigación	en
Comunicación		y Desarrollo,	11(1),
63-76.

Tipo de investigación	Muestra	Instrumento
s

Ética	Resultados	Conclusiones





Descriptiva



Document os	de
contrataci ones




Guía	de análisis normativo




Ética	de
investigador

Tuvo como resultados que, en los últimos años, los fondos presupuestarios tuvieron un índice mayor al PIA, debido a una buena gestión de las autoridades, realizando proyectos que incrementar    n    el

Una gestión transparente, garantiza el cumplimiento de metas sociales. Entre los aspectos tomados en cuenta en la rendición de cuentas son los informes al ciudadano sobre aspectos presupuestales, proyectos priorizados, informes de gastos e inversiones en la municipalidad.

	presupuesto anual.	
Análisis: Existe una relación directa entre los proyectos ejecutados y la asignación presupuestaria de manera eficiente, evitando el gasto en recursos adicionales para acabar los proyectos.

Fuente: Elaboración propia


Tabla 08
Datos de investigación 08
8. AutorAñoNombre de la InvestigaciónRevista donde se ubica la PublicaciónVolumen Y Numero

Torres, L.

2017Gestión de los proyectos de inversión pública y su relación con la ejecución presupuestal en los adicionales de obra de la municipalidad distrital de la Banda
de Shilcayo, periodo 2014 -2016https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handl e/20.500.12692/12832/torres_bl.pdf?sequenc e=1&isAllowed=y
Perú
Universidad	César VallejoCUERPOMetodologíaMuestraInstrumentosÉticaResultadosConclusionesExiste  relación  directaLlegando a concluir que existeentre	ejecuciónrelación	directa	entre	ambaspresupuestal en recursosvariables estudiadas determinadoadicionales	con	lamediante el estadístico de ChiDescriptivaDocument os	de
contrataci ones
Guía de análisis documentalAspectos éticos	de institución
lagestión	de	proyectos, bajo  la  modalidad  de
administración	directa, con un resultado de (xcuadrado que muestra el valor calculado de x2 t = 48.6024,
además	de	un	nivel	de significancia	 asimétrica	de2c=49.0183) es mayor al(0.000), por lo tanto, se acepta latabulado	(x	2	thipótesis	alterna	de	la=48.6024),	de	chiinvestigación.cuadrado.Análisis: Existe incidencia directa entre la gestión de proyectos de inversión pública y ejecución presupuestal en adicionales de obra.Fuente-. Elaboración propia

4  Discusión
Después de analizar los resultados de cada autor, permitió conocer la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades, teniendo los siguientes resultados.
El 40% de autores indican que la asignación presupuestaria que va desde la las etapas de programación, formulación, evaluación y seguimiento, acompañado del cierre y liquidación de los proyectos , acompañada de la planificación administrativa y gerencial, y la mayor parte del presupuesto es por transferencias del gobierno nacional y no por recursos propios, dificultando que haya presupuestos suficientes para cubrir con las necesidades sociales; incluso, muchas veces los recursos no son suficientes para hacer expedientes técnicos eficientes, recurriendo a los adicionales para culminar las obras correctamente. El 60% indica que el éxito de las gestiones municipales, difiere de la transparencia mediante la rendición de cuentas al ciudadano, donde se contempla la rendición presupuestal y financiera, los proyectos ejecutados y aspectos que indiquen que los recursos se están usando correctamente en el desarrollo social; para ello se debe tener en cuenta el capital financiero y humano para tener mejores resultados.
En ese sentido, Mendoza, Loor, Salazar, y Nieto (2018), concuerda con el 40% de autores en que el presupuesto es una herramienta importante con un proceso de etapas que va desde la programación, formulación, evaluación y seguimiento, para cumplir objetivos y metas, evitando la malversación de recursos. Sin embargo, Sebastián (2020), contrariamente indica en sus resultados que existe deficiente gestión presupuestal debido a una escasa planificación de expedientes técnicos, a pesar de contar con un 92.5%% de disponibilidad presupuestal.
Así mismo, Sánchez (2016), concuerda con el 40% en que existe una alta dependencia entre la transferencia de presupuesto y ejecución del gasto municipal, a pesar de ello, para una buena gestión depende de la sensibilidad del gasto y el costo de oportunidad priorizado por los alcaldes. A su vez, Molina (2016), concuerda con el 60% de autores en que la gestión administrativa es importante para tener una buena gestión municipal, y una buena transparencia ante la población mediante audiencias públicas.
También Paprocki (2017), concuerda con el 60% de autores, en la que en sus resultados también tuvo un alto grado de transparencia, mejorando las ventajas para aprovecharlas en favor de la gestión municipal. López (2020), contrariamente indica que sólo obtuvo en sus

resultados que la gestión municipal fue regular en 45%, debido a que los recursos no fueron optimizados de manera eficiente.
Además, Tumi (2020), concuerda que los fondos presupuestarios tuvieron un nivel mayor al PIA, debido a la buena gestión, realizando proyectos que incrementar n el presupuesto anual. También Torres (2017), concuerda que la ejecución presupuestal se relaciona significativamente con los recursos adicionales en un 49.0183
5. Conclusiones:
Con las investigaciones indicadas, permitió conocer la asignación presupuestaria según recursos adicionales de obra en la gestión de municipalidades. La información fue utilizada de investigaciones confiables, de investigaciones de los últimos 5 años a nivel internacional y nacional, ayudando a llegar a las siguientes conclusiones en función a la variable y tema de investigación.
La asignación presupuestal de las municipalidades inicia con un plan estratégico y financiero para programar los presupuestos para los proyectos, a fin de ser monitoreados continuamente, evitando malversación de presupuestos en recursos adicionales durante el periodo fiscal. Así mismo, muchas veces las normas internas son las que limitan la calidad del gasto en obras públicas direccionando los presupuestos a otros fines. Otra de las falencias encontradas en las municipalidades, es la centralización de recursos que limitan las gestiones municipales, incluyendo los pocos recursos directamente recaudados con los que cuentan y esperanzados en las transferencias desde el gobierno central. Todo esto conlleva a que las municipalidades carezcan de recursos suficientes para la elaboración d expedientes de obras, recurriendo a los adicionales para la conclusión de las mismas.
Así mismo la gestión municipal, se debe a una buena administración Concluye que la gestión municipal tiene éxito con una buena administración, tanto de recursos presupuestales, como humanos. La cohesión de todas las áreas ayuda al desarrollo local. También debe existir buenos recursos humanos con conocimientos que ayuden a tener buenos resultados en la gestión.
Finalmente, las gestiones transparentes tienen éxito, teniendo en cuenta información y procedimientos que beneficien al ciudadano. Una gestión transparente, garantiza el cumplimiento de metas sociales. Entre los aspectos tomados en cuenta en la rendición de cuentas son los informes al ciudadano sobre aspectos presupuestales, proyectos priorizados, informes de gastos e inversiones en la municipalidad

6. Referencias
Ávila, H. (2019). Liderazgo transformacional y gestión municipal: Municipalidad Provincial de Huaraz, año 2018. Revista Gobierno y Gestión Pública, 6(1), 58-73. https://n9.cl/rie7h
Cubas, K., y Haro, M. (2016). El presupuesto público y su influencia en la ejecución de obras públicas por administración directa en la municipalidad provincial de San Miguel, departamento de Cajamarca, año 2015. (Tesis de posgrado, Universidad Privada	Antenor	Orrego),	Trujillo,	Perú. http://repositorio.upao.edu.pe/bitstream/upaorep/2348/1/RE_CONT_KATIA.CUBAS_ MELISSA.HARO_EL.PRESUPUESTO.PUBLICO.Y.SU.INFLUENCIA.EN.LA.EJEC UCION.DE.OBRAS_DATOS.pdf
Dirección General de Presupuesto Público. (2014). Programación y formulación anual del presupuesto del Sector Público, con una perspectiva de Programación Multianual. https://n9.cl/o4bar
Edrisi, A. & Askari, M. (2020). Optimal budget allocation to improve critical infrastructure during    earthquakes.    Transportation    Journal,    59(4),    369-398.
https://doi.org/10.5325/transportationj.59.4.0369
El Peruano (2016). DIRECTIVA N° 011-2016-CG/GPROD “Servicio de control previo de las prestaciones adicionales de obra” resolución de contraloría N° 147-2016-CG. Lima. https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/aprueban-la-directiva-n-011-2016- cggprod-denominada-servi-resolucion-no-147-2016-cg-y-directiva-n-011-2016- cggprod-1380286-1/
Gryshova, I. & Kalyugina, S. (2017). Modern Technologies in Public Administration Management: A Comparison of Estonia, India and United Kingdom. Administratie si Management Public, 1(28), 174-185. https://n9.cl/e5wf
Hernández, P. (2015). Gestión para el desarrollo Municipal: Propuesta de modelo para la integración de las TICS. Universidad Nacional Autónoma de Honduras, Honduras. https://tzibalnaah.unah.edu.hn/handle/123456789/4802
Kim, A. (2016). Welfare policies and budget allocation for migrants in South Korea. Asian and	Pacific	Migration	Journal,	25(1),	85-96.
https://doi.org/10.1177/0117196815621808

López, A. (2020). Gestión municipal y calidad del servicio público de Tingo María.
  Revista Desafíos, 11(1), 25-31. https://doi.org/10.37711/desafios.2020.11.1.138 Magallanes, J. (2016). Eficiencia económica de la inversión pública financiada con
recursos del canon y regalías mineras en el Perú. Revista Anales Científicos, 77(2), 309-
318. http://dx.doi.org/10.21704/ac.v77i2.704
Mendoza, W., Loor, V., Salazar, G., y Nieto, D. (2018). La asignación presupuestaria y su incidencia en la Administración Pública. Revista Dom. Cien, Vol. 4, núm.3., jul., pp. 313-333. http://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/article/view/812.
Molina, F. (2016). Obstáculos producto de gestión municipal que frenan el uso del conocimiento	en	el	desarrollo	local.	Revista	Retos,	10(2),	108-120. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S2306- 91552016000200007&lng=es&nrm=iso
Moncada, G. (2016). La gestión municipal: ¿Cómo administrar las plazas y los mercados de la ciudad de México?. Revista de Historia y Ciencias Sociales, 1(95), 39-62. https://www.redalyc.org/pdf/3191/319146524002.pdf
Orellana, A., Mena, J. & Montes, M. (2016). Plan de desarrollo comunal: ¿El instrumento rector de la gestión municipal en Chile?. Revista INVI, 31(87), 173-200. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-83582016000200006
Pagani, M. (2016). Análisis de la implementación y resultados del presupuesto participativo en contextos locales: Dos casos en Argentina. Cuadernos de Administración, 32(56), 63-80. https://n9.cl/lvl7x
Paprocki, L. (2017). Análisis de las variables para la valoración de la transparencia en la gestión	municipal.	Revista	Vis	Futuro,	21(1),    1-12.
http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1668- 87082017000100001
Sánchez, V. (2014). Deficiente gestión en gobiernos municipales demuestra ausencia de un órgano de control. Redacción Gestión, Perú. https://n9.cl/tknrf
Parizkova, I. (2019). Budget allocation of taxes to territorial budgets. Public Governance, Administration and Finances, 4(2), 78–85. https://n9.cl/fjb85
Ruslanova, A. & Vasilievna, S. (2015). The evaluating methodology of municipal management performance. Asian Social Science, 11(14), 20-26. https://n9.cl/ram2d

Sánchez, L. (2016). Transferencias gubernamentales e inversión en capital en municipios peruanos: el caso de las rentas por recursos naturales. Revista Semestre Económico, vol. 19, núm. 41, octubre-diciembre, 2016, pp. 55-85. Universidad de Medellín Medellín, Colombia. https://www.redalyc.org/pdf/1650/165049138003.pdf
Sebastián, R. (2020). Los fondos con asignación específica. Incidencia en los municipios de la Provincia de Buenos Aires, Argentina. Revista iberoamericana de estudios municipales, 1(22), 63-91. http://dx.doi.org/10.4067/S0719-17902020000200063
Sisto, R., García, J., Quintanilla, A., De Juanes, A., Mendoza, D., Lumbreras, J. & Mataix,
C. (2020). Quantitative analysis of the impact of public policies on the sustainable development goals through budget allocation and indicators. Sustainability, 12(1), 1-15. https://www.mdpi.com/2071-1050/12/24/10583
Torres, L. (2017). Gestión de los proyectos de inversión pública y su relación con la ejecución presupuestal en los adicionales de obra de la municipalidad distrital de la Banda de Shilcayo, periodo 2014 -2016. (Tesis de posgrado). Universidad César Vallejo, Tarapoto Perú. https://n9.cl/31eqn
Tumi, J. (2020). Rendición de cuentas en la gestión del gobierno municipal de Puno - Perú (2011-2018). Revista de Investigación en Comunicación y Desarrollo, 11(1), 63-76. https://doi.org/10.33595/2226-1478.11.1.393
Yi, Y. & Xie, W. (2017). An efficient budget allocation approach for quantifying the impact of input uncertainty in stochastic simulation. ACM Transactions on Modeling and Computer Simulation, 27(4), 1-5. https://doi.org/10.1145/3129148
Valera, A. (2016). Beneficios del intercambio de buenas prácticas municipales. Revista del LATU,	1(7),	55-59.	https://ojs.latu.org.uy/index.php/INNOTEC- Gestion/article/view/371/pdf_1


















































